## 2.1 术语

**2.1.1** 脆断 brittle fracture 结构或构件在拉应力状态下没有出现警示性的塑性变形而突然发生的断裂。

**2.1.2** 一阶弹性分析 first-order elastic analysis 不考虑几何非线性对结构内力和变形产生的影响，根据未变形的结构建立平衡条件，按弹性阶段分析结构内力及位移。

**2.1.3** 二阶P-△弹性分析 second-order P-Δ elastic analysis 仅考虑结构整体初始缺陷及几何非线性对结构内力和变形产生的影响，根据位移后的结构建立平衡条件，按弹性阶段分析结构内力及位移。

**2.1.4** 直接分析设计法 direct analysis method of design 直接考虑对结构稳定性和强度性能有显著影响的初始几何缺陷、残余应力、材料非线性、节点连接刚度等因素，以整个结构体系为对象进行二阶非线性分析的设计方法。

**2.1.5** 屈曲 buckling 结构、构件或板件达到受力临界状态时在其刚度较弱方向产生另一种较大变形的状态。

**2.1.6** 板件屈曲后强度 post-buckling strength of steel plate 板件屈曲后尚能继续保持承受更大荷载的能力。

**2.1.7** 正则化长细比或正则化宽厚比 normalized slenderness ratio 参数，其值等于钢材受弯、受剪或受压屈服强度与相应的构件或板件抗弯、抗剪或抗承压弹性屈曲应力之商的平方根。

**2.1.8** 整体稳定 overall stability 构件或结构在荷载作用下能整体保持稳定的能力。

**2.1.9** 有效宽度 effective width 计算板件屈曲后极限强度时，将承受非均匀分布极限应力的板件宽度用均匀分布的屈服应力等效，所得的折减宽度。

**2.1.10** 有效宽度系数 effective width factor 板件有效宽度与板件实际宽度的比值。

**2.1.11** 计算长度系数effective length ratio 与构件屈曲模式及两端转动约束条件相关的系数。

**2.1.12** 计算长度 effective length 计算稳定性时所用的长度，其值等于构件在其有效约束点间的几何长度与计算长度系数的乘积。

**2.1.13** 长细比 slenderness ratio 构件计算长度与构件截面回转半径的比值。

**2.1.14** 换算长细比 equivalent slenderness ratio 在轴心受压构件的整体稳定计算中，按临界力相等的原则，将格构式构件换算为实腹式构件进行计算，或将弯扭与扭转失稳换算为弯曲失稳计算时，所对应的长细比。

**2.1.15** 支撑力 nodal bracing force 在为减少受压构件（或构件的受压翼缘）自由长度所设置的侧向支撑处，沿被支撑构件（或构件受压翼缘）的屈曲方向，作用于支撑的侧向力。

**2.1.16** 无支撑框架 unbraced frame 利用节点和构件的抗弯能力抵抗荷载的结构。

**2.1.17** 支撑结构 bracing structure 在梁柱构件所在的平面内，沿斜向设置支撑构件，以支撑轴向刚度抵抗侧向荷载的结构。

**2.1.18** 框架-支撑结构 frame-bracing structure 由框架及支撑共同组成抗侧力体系的结构。

**2.1.19** 强支撑框架 frame braced with strong bracing system 在框架-支撑结构中，支撑结构（支撑桁架、剪力墙、筒体等）的抗侧移刚度较大，可将该框架视为无侧移的框架。

**2.1.20** 摇摆柱 leaning column 设计为只承受轴向力而不考虑侧向刚度的柱子。

**2.1.21** 节点域 panel zone 框架梁柱的刚接节点处及柱腹板在梁高度范围内上下边设有加劲肋或隔板的区域。

**2.1.22** 球形钢支座 spherical steel bearing 钢球面作为支承面使结构在支座处可以沿任意方向转动的铰接支座或可移动支座。

**2.1.23** 钢板剪力墙 steel-plate shear wall 设置在框架梁柱间的钢板，用以承受框架中的水平剪力。

**2.1.24** 主管 chord member 钢管结构构件中，在节点处连续贯通的管件，如桁架中的弦杆。

**2.1.25** 支管 brace member 钢管结构中，在节点处断开并与主管相连的管件，如桁架中与主管相连的腹杆。

**2.1.26** 间隙节点 gap joint 两支管的趾部离开一定距离的管节点。

**2.1.27** 搭接节点 overlap joint 在钢管节点处，两支管相互搭接的节点。

**2.1.28** 平面管节点 uniplanar joint 支管与主管在同一平面内相互连接的节点。

**2.1.29** 空间管节点 multiplanar joint 在不同平面内的多根支管与主管相接而形成的管节点。

**2.1.30** 焊接截面 welded section 由板件（或型钢）焊接而成的截面。

**2.1.31** 钢与混凝土组合梁 composite steel and concrete beam 由混凝土翼板与钢梁通过抗剪连接件组合而成的可整体受力的梁。

**2.1.32** 支撑系统 bracing system 由支撑及传递其内力的梁（包括基础梁）、柱组成的抗侧力系统。

**2.1.33** 消能梁段 link 在偏心支撑框架结构中，位于两斜支撑端头之间的梁段或位于一斜支撑端头与柱之间的梁段。

**2.1.34** 中心支撑框架 concentrically braced frame 斜支撑与框架梁柱汇交于一点的框架。

**2.1.35** 偏心支撑框架 eccentrically braced frame 斜支撑至少有一端在梁柱节点外与横梁连接的框架。

**2.1.36** 屈曲约束支撑 buckling-restrained brace 由核心钢支撑、外约束单元和两者之间的无粘结构造层组成不会发生屈曲的支撑。

**2.1.37** 弯矩调幅设计 moment redistribution design 利用钢结构的塑性性能进行弯矩重分布的设计方法。

**2.1.38** 畸变屈曲 distorsional buckling 截面形状发生变化，且板件与板件的交线至少有一条会产生位移的屈曲形式。

**2.1.39** 塑性耗能区 plastic energy dissipative zone 在强烈地震作用下，结构构件首先进入塑性变形并消耗能量的区域。

**2.1.40** 弹性区 elastic region 在强烈地震作用下，结构构件仍处于弹性工作状态的区域。
